[TOC]

#一、StringBuffer 类的主要特点

​	虽然在所有的项目里， String 类一定要使用，可是 String 类有一个问题：字符串一旦声明了就不能改变，只能改变 String 类对象的引用。为此，Java 里提供了另外一个类：StringBuffer 类，其内容可以修改。String 类的对象可以使用 “+” 进行字符串的连接操作，但是在 StringBuffer 类里必须使用 append() 方法进行追加。

- 方法：public StringBuffer append(数据类型 参数)

```java
public class TestDemo {
    public static void main(String args[]){
        // String 类可以直接赋值实例化,但是 StringBuffer 类不可以.
        StringBuffer buf = new StringBuffer();
        buf.append("Hello").append("World").append("!!");
        change(buf);    // 引用传递
        System.out.println(buf);
    }
    public static void change(StringBuffer temp){
        temp.append("\n").append(true);
    }
}
```

​	由于 append() 方法的返回值类型仍是 StringBuffer，所以 StringBuffer 类的内容是可以进行修改的，而String 类的内容是不可以修改的。清楚了 StringBuffer 类的基本使用与基本操作之后，下面继续观察这两个类的定义情况。

#二、StringBuffer、String 类

- String 类

```java
public final class String
extends Object
implements Serializable, Comparable<String>, CharSequence
```

- StringBuffer 类

```java
public final class StringBuffer
extends Object
implements Serializable, CharSequence
```

​	发现两个类都是 CharSequence 接口的子类。在以后的开发中，如果看见某些方法的操作上出现的是 CharSequence 接口，那么应该立刻清楚：只需要传递字符串即可。	

```java
public class TestDemo {
    public static void main(String args[]){
        CharSequence seq = "hello"; // 向上转型
        System.out.println(seq); // String 类覆写的 toString 方法
    }
}
```

​	虽然 String 和 StringBuffer 类有着共同的接口，但是这两个类对象之间如果要转换，不能直接转换，可以使用如下的方法：

##2.1 将String 转换为 StringBuffer 类

将 String 对象转换为 StringBuffer 对象，有 2 种方式：

- 构造方法：public StringBuffer(String str)


- append() 方法： buf.append(str)。

## 2.2 将 StringBuffer 类转换为 String 类 

将 StringBuffer 对象转换为 String 对象，也有两种方式：

-  toString() 方法；
-  构造方法： public String(StringBuffer buffer)。

在 String 类里提供了一个和 StringBuffer 比较的方法：public boolean contentEquals(StringBuffer sb)。

##2.3 StringBuffer 类常用方法 

​	String 类定义了很多方法便于用户的开发，而在 StringBuffer 类里也定义了许多的操作方法，而且部分方法与 String 类正好互补。

- 字符串反转：public StringBuffer reverse();
- 在指定的索引位置增加数据：public StringBuffer insert(int offset,数据类型 变量);
- 删除部分数据：public StringBuffer delete(int start,int end)。

#三、StringBuilder 类

​	在 JDK 1.5 后增加了一个字符串操作类：StringBuilder 类。这个类的定义结构和 StringBuffer 类非常类似，几乎连方法都一样。

面试题：请解释 String、StringBuffer、StringBuilder 的区别？

- String 的内容一旦创建则不可以改变，而 StringBuffer、StringBuilder 声明的内容可以改变；
- StringBuffer 类提供的方法都是同步方法，属于安全的线程操作，而 StringBuilder 方法都属于异步方法，属于非线程安全的操作。

在日后开发中，如果见到了字符串的应用，不需要思考 95% 使用的都是 String 类，只有在需要频繁修改的时候才会使用 StringBuffer 和 StringBuilder 类。

# 四 总结

​	String 类仍然是最常用的字符串描述类，而 StringBuffer 类由于出现的时间较长，所以要比 StringBuilder 类使用的多（习惯了）。