[TOC]

1、Date 类的使用；

2、SimpleDateFormat 类的使用；

3、Calendar 类的使用。

#一、Date 类

​	在 Java 里提供有一个 java.util.Date 类，可以直接获取当前的日期时间。

范例：获取当前的日期时间

```java
public class TestDemo {
    public static void main(String args[]) {
        Date date = new Date();
        System.out.println(date);
    }
}
```

​	这个时候的确是输出了当前的日期时间，只不过格式实在是难看。利用 long 描述日期时间数据。

Date 类定义了如下几个重要方法：

## 1.1 无参构造：public Date()

## 1.2 有参构造：public Date(long date) 

 将 long 型转换成 Date型，同样的就有Date装换成 long；

## 1.3 Date转换为long：public long  **getTime()**   

 //时间戳

范例：Date 与 long 间的转换

```java
public class TestDemo {
    public static void main(String args[]) {
        long cur = System.currentTimeMillis();
        // long 转 Date
        Date date = new Date(cur);
        System.out.println("Date 类型日期:" + date);
        // Date 转 long
        System.out.println("long 类型日期:" + date.getTime());
    }
}
```

​	以后的代码编写过程中，需要以上的转换操作，尤其是 getTime() 方法。

# 二、SimpleDateFormat 类（核心）(String 和 Date 转换)

​	java.text 是一个专门实现国际化程序的开发包，java.text.SimpleDateFormat 类是一个专门处理格式的类，将 Date 型的对象转换为 String 型的形式显示。主要使用的是以下方法：

## 2.1 构造方法

```java
public SimpleDateFormat(String pattern) // 需要传递转换格式
```

##2.2 将 Date 转换为 String

```java
public final String format(Date date)
```

##2.3 将 String 转换为 Date

```java
public Date parse(String source) throws ParseException
```

##2.4 常见的用String 表示日期的格式

​	现在关键就在于转换格式上，常见的转换单位：年（yyyy）月（MM）日（dd）时（HH）分（mm）秒（ss）毫秒（SSS）。

范例：将日期格式化显示（将 Date变成 String）

```java
public class TestDemo {
    public static void main(String args[]) throws ParseException {
        Date date = new Date();
        System.out.println(date);

        SimpleDateFormat sdf = new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd HH:mm:ss.SSS");
        // Date 转 String
        String sDate = sdf.format(date);
        System.out.println(sDate);

        String birthday = "1995-01-11 20:22:34.342";
        // String 转 Date
        date = sdf.parse(birthday);
        System.out.println(date);
    }
}
```

​	注意，在将字符串转换为Date类时，如果日期给出的月不对，那么会自动进行进位；如果与转换的格式不符合，那么就会出现异常。

#三、总结：常见数据类型的转换（重要）

​	**Date 与 String 类直接的转换依靠的是 SimpleDateFormat 里 format() 和 parse() 方法；**

​	**String 与 基本类型之间的转换依靠的是 包装类 与 String.valueOf() 方法；**

​	**long 与 Date 转换依靠的是 Date 类提供的构造以及 getTime() 方法。**

# 四、Calendar 类

 Date 类 和 SimpleDateFormat 类两个往往是一起使用的，Calendar 这个类往往是进行一些简单计算。

范例：取得当前的日期时间

Calendar 提供了一个方法：**int get(int field)**，该方法可以获取指定时间分量所对应的值

```java
public class TestDemo {
    public static void main(String args[]) throws ParseException {
        Calendar cal = Calendar.getInstance();
        int year = cal.get(Calendar.YEAR);
        int month = cal.get(Calendar.MONTH) + 1; // 月份从0开始
        int day = cal.get(Calendar.DAY_OF_MONTH);
        System.out.println(year + "-" + month + "-" + day);
    }
}
```

​	如果是日期计算，Calendar 要比 Date 省事。如果要使用Date 进行天的计算，需要使用 long 完成了。

# 五、总结

1、以后数据库中的日期型就使用 java.util.Date 表示；

2、代码模型：SimpleDateFormat 类实现 Date 和 String 类数据间的转换。



